# 所有权
> 之前学rust的时候，所有权也只是记住了那三个规则要点。但是一到写rust的时候就各种编译报错飞起，归根结底是学了之后没有真正去理解去输出。这次学完之后势必要用自己的理解输出成文档，保证下次看文档就能马上会想起何为所有权！

## what-什么是所有权
首先需要知道的是rust的所有权到底是什么东西。实际上它是一套规则，一套只要我们遵循就拜托rust在编译时帮我们解决GC问题的规则。它主要有以下三点：
1. rust 中每一个值都被一个变量所拥有，该变量被称为值的所有者
2. 一个值同时只能被一个变量所拥有，或者说一个值只能拥有一个所有者
3. 当所有者(变量)离开作用域范围时，这个值将被丢弃(drop)

如何理解？用人话翻译过来就是：
1. 任何值都不可能无端端就声明，它必须要与一个变量绑定在一起，比如`let s = "string"`，字符串`"string"`他的所有者就是变量`s`，不存在有一个值没有所有者；
2. 一个值如果已经被一个变量绑定了，那么就算再跟其他变量绑定，它的所有者就会发生变化，比如：
- 先看一下复合类型
```rust
let s1 = String::from("hello");
// 此时s1已经把值的所有权付给了s2，此时s1已经不持有String::from("hello")的所有权了
let s2 = s1;
// 由于s1已经把值的所有权转给了s2，因此此时再读取s1会报错，因为它么有绑定任何值
println!("{}, world!", s1);
```
- 再看一下基本类
```rust
// 这里s绑定的是值‘s’,因此它持有's'的所有权
let s = 's';
// 这里看起来是把s赋予y，实际上对于基本类型的值，rust会自动使用浅拷贝把值拷贝到y中，因此此时y所拥有的值，和s的值在栈上不是同一个
let y = s;
// 因为s并没有把所有权转给y，只是浅拷贝了一个值，所以这里不会报错
println!("{},{}",s,y);
```
3. 当一个值所绑定的变量离开了它自己的作用域，那么这个值就会被自动回收：
```rust
fn main (){
    let  y = 'hello';
    {
        let x = 'world'
    }
    // 会编译报错，因为“world”的所有者x离开了它的作用域之后已经被回收了，后续就无法再访问
    println!("{},{}",y,x)
}
```
## why-为什么需要所有权
因为rust选择了无GC的方式来达到性能拉满。那怎么才能做到无GC？答案是编译阶段就知道哪些代码声明的内存已经不在需要，由编译器帮我们加入一段销毁变量的代码去释放内存。那么rust怎么知道哪些内存可以销毁哪些内存不能马上销毁呢？它不需要知道，它只需要我们开发者知道就行了，它负责制定一套规则，来管理内存，这就是所有权规则。开发者只要遵循这个规则去使用变量，那么内存就一定会在rust规定的时刻销毁掉。
```rust
{
 let v: = String::from("hello, world");
} // v作为字符串引用的所有者，在离开作用域时，销毁了所持有的内存。
```

## how-怎么转移所有权
既然有了所有权一说，那么权利肯定是可以转移的，rust中的所有权也可以转移。
但是在了解变量的所有权如何转移之前，需要知道变量在内存的储存方式，因为这会直接关系到我们对各个场景下数据的所有权是否转移的判断依据。
### 栈：
> 和js一样，遵循后进先出的方式，只有基本类型会存放在栈上，因为基本类型的值一般都已知大小和类型，同时在栈上的内存又是连续的，所以rust可以在编译时就知道该变量占用多少内存，运行时就能申请一块具体的内存空间来存放
### 堆：
> 对于复合类型（类比js的对象），在编译时是没办法知道其大小的，因此只能向系统请求一块足够大的内存空间，来装载数据。然后系统会返回表示该空间地址的指针给rust，用于后续读写该内存的东西。另外，由于指针本身的大小是固定的，因此也会被当成基本类型来群放在栈中。

tips：
> 因为没办法知道用于堆的变量在运行时的大小，因此申请堆内存的时候也就没办法像栈那样做到内存连续了（被使用内存过于分散就很难回收），所以rust所有权要解决的内存问题，就是堆上的数据追踪问题。只有知道这些堆上的数据何时无用，才能针对性地销毁释放其内存。（栈不需要追踪，是因为rust的每个栈会在每个函数调用结束后自动销毁）

在了解栈和堆的区别之后，我们大概就知道，复合类型绑定一个变量时，实际上是将指针绑定到变量上，这和基本类型不一样，因为基本类型的值从声明阶段就知道其大小，是直接压入到当前函数栈帧中的，因此变量绑定的基本类型就是值本身。因此，基本类型和复合类型在所有权转移中表现的行为是不一样的：
- 基本类型：
```rust
// 
let x = 5;

let y = x;
// 此时虽然把x赋值给y，但背后实际上是值拷贝,所以本质上y和x是两个值
// 因此根据所有权原则，此时x依然在自己作用域内，也没有被销毁，是可以访问的
println!("{},{}",x,y);
```
因为整数是 Rust 基本数据类型，是固定大小的简单值，因此这两个值都是通过自动拷贝的方式来赋值的，都被存在栈中，完全无需在堆上分配内存。Rust的基本类型都是通过自动拷贝的方式来赋值。

- 复合类型：
```rust
// s1是一个字符串引用，这里s1被绑定的是一个指向"hello"的字符串地址指针
let s1 = String::from("hello");
// 所有权规则要求：一个值只允许有一个所有者。因此s1赋值给s2之后
// 指向“hello”的指针持有者就只能变成s2，此时s1已经无效
let s2 = s1;
// s1的所有权已经转移到了s2中，因此再访问s1会报错
println!("{:?},{:?}",s1,s2);
```
当 s1 赋予 s2 后，Rust 认为 s1 不再有效，因此也无需在 s1 离开作用域后 drop 任何东西，这就是把所有权从 s1 转移给了 s2，s1 在被赋予 s2 后就马上失效了。
- 另一种复合类型：
```rust
let x:&str = "hello, world";
let y = x;
println!("{:?},{:?}",y,x);
```
这段代码和之前的 String 有一个本质上的区别：在 String 的例子中 s1 持有了通过String::from("hello") 创建的值的所有权，而这个例子中，x 只是引用了存储在二进制中的字符串 "hello, world"，并没有持有所有权。

## 移动
像复合类型这种，将变量赋值给另一个变量时，把指针赋值过去后，自身立刻失效的操作，称之为移动（**move**）：
```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
// s1的指针赋值到了s2之后，所有权已经移动到s2，s1即被认为已失效，无法再访问
println!("{}, world!", s1);
```
## 拷贝
由此可见，一旦进行赋值行为，那么所有权就有可能发生转移，那如果真的像拥有一个相同值的变量呢？除了转移所有权就没有其他办法了嘛？其实rust中还支持拷贝，并且也分浅拷贝和深拷贝:
### 浅拷贝：
基本上所有基本类型的赋值都是rust在背后做的浅拷贝，可以发现像`let x = 5;let y = x;`这样的赋值行为，最终y收到的是一个和x一样的整数类型值，它们两个值虽然一样，但是在函数调用栈上的内存位置是不一样的，因此我们可以得出下面两个关于浅拷贝的结论：
- 基本类型的赋值会隐式发生浅拷贝
- 浅拷贝只发生在栈上

实际所有实现了`Copy`接口的类型，都可以实现浅拷贝(即赋值给其他变量后依然可用)。在rust中，任何基本类型的组合基本都实现了`Copy`接口，还有以下类型都是实现了了`Copy`接口的：
- 所有整数类型，比如 `u32`。
- 布尔类型，`bool`，它的值是 `true` 和 `false`。
- 所有浮点数类型，比如 `f64`。
- 字符类型，`char`。
- 元组，当且仅当其包含的类型也都是 Copy 的时候。比如，(`i32`, `i32`) 是 `Copy` 的，但 (`i32`, `String`) 就不是。
- 不可变引用 `&T` ， 可变引用 `& mut T` 是不可以 **Copy** 的

### 深拷贝
有时候我们确实希望在复合类型肤质给其他变量之后依然保持自身有效，这时候就需要手动去完整复制一份复合类型的值（包括指针和对应的堆内存）。rust中可以通过调用`clone()`方法将值进行深拷贝复制：
```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();

println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);
```